
Las apestadas (manifiesto):


Este episodio, que es el primero, está dedicado a aquellas
que siempre son las últimas.

Aquellas que incluso en las personas más empáticas y
concienciadas parecen estar en la cola de la cola.

Pero las últimas serán las primeras.

¡Las colistas serán las coléricas!

Palomas, ratas, jabalíes, cucarachas, ratones, moscas,
y un largo etc

¡Plagas!

según la RAE.

"Apariciones masivas repentinas de seres vivos de la misma
especie que causan graves daños a poblaciones animales o
vegetales." 

O según la wikipedia:

"Seres vivos que resultan perjudiciales para otro
ser vivo, generalmente cuando este es de interés para el
ser humano."

Sigamos leyendo la wikipedia:

"Actualmente se entiende como plaga la situación en la que
un ser vivo, no necesariamente un animal, produce mermas a
los intereses de las personas: plantas cultivadas,
animales domésticos, materiales o medios naturales."

¿Pero qué pasa cuando nuestra especie, las mal llamadas
Homo Sapiens, somos las que causamos los peores daños a las
poblaciones animales o vegetales?

¿Qué sucede cuando somos nosotros los seres vivos más
perjudiciales para los demás seres vivos?

¿Por qué nosotras, siendo la mayor *plaga* que la Tierra
haya conocido jamás, tenemos que ser las que definamos
dicho concepto en función de si es algo que nos daña o no?

Es como si un tumor metastático, en plena destrucción
inminente del organismo en el que vive, se dedicara a
señalar a una pequeña peca o lunar como objetivo a
exterminar, simplemente porque obstaculiza sus intereses
de expansión desenfrenada.

También cabe preguntar quién es la responsable de que
eventualmente, algunas poblaciones de animales o
vegetales, se expandan más allá de lo deseable.

¿No será que alguien se ha dedicado previamente a
exterminar a las depredadoras naturales de aquellas? 

Sin duda la tirria que tenemos a estos preciosos animales
viene de antiguo.

¿Qué pasó en las pestes bubónicas, por ejemplo?

La primera, la Plaga de Justiniano, mató al 25% de la
población humana mundial. 

La segunda, la Peste Negra, que mató 1/3 de todas las
personas vivas en aquel momento.

La tercera, entre los s XIX y XX, mató a unos 15
millones de personas.

Las tres producidas por la bacteria Yersinia pestis.

La primera peste presuntamente propagada por ratas que
viajaban en barcos llenos de cereales.

La segunda, presuntamente propagada por el mediterráneo
por pulgas que tenían ratas negras que viajaban en barcos
llenos de esclavos. 

Y luego seguramente propagada por pulgas humanas y por vía
aerosol en contacto entre humanas.

No existe un consenso sobre los mecanismos exactos,
pero se suele explicar que muchas roedoras huyeron de países
asiáticos por un cambio climático, llamado la pequeña edad
de hielo. 

Hoy se cuestiona esto, al menos en parte, ya que  
el contagio fue mucho más rápido de lo que el contacto con
ratas negras podría haber producido.

En la tercera hubo una combinación de dos causas. 

Una fue bubónica, propagada en barcos llenos de personas
infectadas, ratas y cargamentos llenos de pulgas. 

La otra, más virulenta, fue de carácter neumónico, con
contagio principalmente entre personas. 

En resumen:
Estos desastres nunca se habrían producido de no haber
sido por:

1) una enorme población humana, a la sombra de la cual
vivían otras especies alimentándose de restos de cereales.

2) transporte de personas y mercancías, de los cuales
somos responsables también.

3) falta total de higiene, por desconocimiento.

¿Quién, sabiendo todo esto, piensa que las ratas fueron
las culpables de semejantes catástrofes? 

¿Cuál era la causa de sus grandes números? Nosotras.

¿Cuál era la causa del transporte de mercancías
infectadas, incluyendo esclavos? Nosotras.

¿Eran las ratas las únicas sucias y llenas de pulgas? No.
Todas nosotras andábamos en la misma situación. 

Nos hemos centrado mucho en estas plagas porque creemos
que son las que han producido en mayor medida la falsa
creencia de que las ratas fueron las culpables.

En definitiva, ellas son lo que de forma especista
llamaríamos un "chivo expiatorio", es decir:

"aquellas a quienes se quiere hacer culpables de algo con
independencia de su inocencia, sirviendo así de excusa a
los fines del inculpador"

El origen del término viene del tiempo del antiguo
testamento, en el que se "sacrificaba" a un chivo, que es
el joven macho de la cabra, de acuerdo "con el mandato de
Dios", para purificar las culpas.

¿Las culpas de quién? ¿Del chivo? Por supuesto que no. Las
nuestras. 

Es decir, para expiar nuestras mierdas, en vez de
sacrificarnos nosotras, asesinamos a una criatura
inocente.

Expiar del latín expiatorius, que significa "antes de
venerar". 

Esa es nuestra forma de asumir responsabilidades: culpar a
otra, matar a otra, y luego venerar a Dios. 

Claro que sí.

En nuestra web, afreiresparragos.es, estamos construyendo
una pequeña sección de frases especistas a las que estamos
buscando alternativas que hagan de nuestra lengua una
forma de expresión menos complaciente con abusos
violentos.

En este caso, no sé qué os parecería cambiar

chivo expiatorio 

por 

archivo expiatorio 

En vez de asumir la culpa, enfrentarnos a ella y gestionar
las consecuencias de nuestras acciones, archivamos el caso
para que prescriba. 

¡Gestión emocional de alto nivel!

Desde casi siempre pero más desde aquellas epidemias,
las ratas y ratones siempre han vivido en
la oscuridad, siendo las apestadas de una peste de la cual
no eran ellas las que peor olían.

No vayamos tanto de reinas de la pista,
porque somos las reinas de la peste.

Así que dejemos de archivar nuestras culpas
y convertirlas a ellas en
el paradigma de la marginación y clase social.

El último escalafón en nuestra sociedad, la cual no está
comprendida solo de Sapiens.

Y aún es peor la cosa.

¿Acaso olvidaremos que ratas y ratones llenan las jaulas
de laboratorios del mundo entero?

¿Son la peste pero también nuestro mamífero de referencia? 

¿Son nuestro último objeto de desprecio pero a la vez
nuestro *modelo* estándar para estudiarnos a nosotras
mismas?

Porque si no fueran tan parecidas a nosotras, no las
usaríamos como campo de pruebas.

Y si son tan parecidas, ¿cómo les hacemos esto a nuestras
primas hermanas?

De esto hablaremos mucho más otro día, pero no conviene
olvidar aquí la evidencia aplastante:

que dichas ratas han contribuido mucho más a
la cura de enfermedades que a la producción o propagación
de estas.

Y que nos disculpen las roedoras hoy y también las
cotorras y otras apestadas maravillosas, porque este
episodio lo queremos dedicar en especial a las que mucha
gente llama:

¡ratas voladoras!
¿Pero eso no son los murciélagos?

Sobre todo lo dedicamos a las palomas comunes, también llamadas
palomas bravías o domésticas, de nombre científico
Columba livia y en inglés llamadas Rock pigeon, lo
que nos recuerda la preferencia de estos animales
a anidar en sitios altos y rocosos. 

Consideramos que las palomas son seres despreciables y
cargados de enfermedades, de los cuales hay que mantenerse
lo más alejada posible y, cuando las animalistas descansan
un poco y no miran, exterminarlas.

Esto no ha sido siempre así. 

Curiosamente, las palomas
han tenido en la historia humana un papel
como símbolo de amor y paz.

Han sido icono para el Judaísmo, Cristianismo, Islam,
Paganismo, etc

En la Mesopotamia antigua eran símbolos de Inanna-Ishtar,
la diosa del amor, sexualidad y guerra.

En la antigua Grecia, la palomas eran sagradas para para
la diosa Afrodita. 

Cuenta el Judaísmo que una paloma fue liberada por Noé
después de la gran inundación para encontrar tierra firme.

Volvió al arca llevando una hoja de olivo, un signo de
vida después de la catástrofe.

El Talmud, libro central del Judaísmo Rabínico, compara
al espíritu de Dios sobrevolando las aguas con el de una
paloma que sobrevuela a sus crías.

En el Génesis del Nuevo Testamento leemos que Jesús
"cuando fue bautizado, los cielos se abrieron ante él, y
vio al espíritu de Dios descendiendo en forma de paloma,
llegando hacia él".

La iconografía cristiana tiene a la paloma como símbolo
del Espíritu Santo.

En el Islam, las palomas son respetadas porque se cree que
ayudaron y asistieron al profeta Mahoma, en distraer a sus
enemigos.

Las palomas han sido símbolos de paz para múltiples causas
políticas y pacifistas. 

En inglés, a una persona pacifista a veces se le llama
"dove", literalmente paloma.

Incluso es el símbolo en el escudo de la Royal Air Force.

¿Qué nos ha pasado?

¿Cómo un animal tan venerado, respetado y asociado a
conceptos tan limpios, puros y elevados, excepto el de la
guerra, se ha convertido
de repente en algo que tanta gente desprecia?

¿No será que somos nosotras las que nos hemos quedado sin
amor, sin paz, y sin esperanza?

¿No somos nosotras las que traemos toda esa suciedad que
luego "expiamos" y archivamos usando a los seres más
inocentes que tenemos a mano?

Cuando decimos que nos dan asco las ratas, lo que queremos
decir es que nos dan asco los excrementos de las cloacas
en las que viven. 

Nuestros excrementos.

Nos damos asco a nosotras mismas.

Las palomas blancas las aceptamos pero cuando son grises
ya nos producen repulsión.

¿Será porque nos recuerdan al color del cemento y el
asfalto, esas tumbas sobre las que vivimos?

Nos quejamos cuando se hacen caca sobre la ciudad.

¿No será que nos quejamos de nuestra incapacidad para
construir ciudades con materiales capaces de asimilar
excrementos y así cerrar el ciclo orgánico de
reaprovechamiento de fosfatos y otros minerales en el que
se mantiene la fertilidad de la Tierra y en el que se
mantiene a raya a los brotes bacterianos?

Mucho mejor tirar todos esos fosfatos al mar, ¿verdad?
Donde ya no son recuperables.

Mucho más *limpio*, ¡sin duda! Hasta que nos da por bucear
un poco.

¿Y qué hay de las famosas enfermedades que las palomas
supuestamente nos
transmiten y por las cuales hay que despreciarlas a toda
costa?

Por supuesto que ellas padecen y transportan enfermedades,
como todos los seres vivos de este planeta.

¿Alguien se pregunta alguna vez por las enfermedades que
nosotras transmitimos a ellas?

Son cosas que tiene el estar vivo, que se tienen floras
intestinales y parásitos.

Pero eso es algo que transportamos todos los seres vivos.

Y cuando nos preocupa la higiene y la salud, la forma de
conseguirla no es descuidando a los individuos, sino
permitiéndoles unas buenas condiciones, incluso ayudando a
desparasitarlas y a que vivan en un entorno limpio y
seguro.

Fijémonos en que una paloma suscita el mismo rechazo y
asco que un vagabundo. 

El problema no es ni la paloma ni el vagabundo: es la
dejadez y la pobreza en la que se las margina.

Tú misma, viviendo en la calle, sin acceso a agua limpia,
sin acceso a una ducha periódica y sin atención médica
¿no acabarías igual o peor en pocas semanas?

Por supuesto que tener individuos en nuestra sociedad con
condiciones higiénicas no óptimas puede repercutir en
algún pequeño problema, del cual somos responsables. 

Pero debe quedar claro que no hay enfermedades "de paloma"
que puedas contraer por tocar una. 

Los excrementos de algunas palomas, como los de otros
animales, pueden ser focos de algunas bacterias u hongos,
que pueden contaminar alguna comida si no se lava o cocina
bien, produciendo alguna que otra gastritis. 

De la misma forma que una amiga con la que quedas puede
pegarte algún resfriado de vez en cuando. ¡Bienvenida a la
sociedad!

También existe alguna enfermedad muy poco frecuente por
inhalación de excrementos, la criptococosis, o la
neurocriptococosis, a las cuales somos la mayoría
casi totalmente resistentes. 

Como siempre, algunas personas con inmunodepresión están
más expuestas, como a cualquier otro tipo de patógenos.

Y además, cuando alguien contrae criptococosis tampoco
podemos echarle la culpa a ninguna paloma, porque hay
múltiples maneras de contraerla.

Si te informas bien por tu cuenta, descubrirás que el
contacto con la paloma o cualquier otra ave en sí no
conduce a la transmisión de ninguna enfermedad. 

E incluso cuando hay múltiples heces en un sitio, una
higiene adecuada por tu parte elimina los riesgos.

Nunca se ha observado ningún brote de criptococosis en
ninguna ciudad.

Culpar a las palomas de la criptococosis sería como culpar
a los gatos de la toxoplasmosis, lo cual sería una
barbaridad.

Fuente sobre criptococosis:

https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-50658987

Y como este tema es tan importante, leemos aquí unas citas
de la urban wildlife society (la sociedad de vida salvaje urbana).

Todas dichas o escritas por expertas en palomas y/o en salud pública.

Dr. Michael McNeil, Centers for Disease Control (CDC) in Atlanta:

"enfermedades asociadas a palomas presentan poco riesgo para personas".

Guy Hodge, Naturalist for the Humane Society of the United States:

"la gente se preocupa porque las palomas puedan transmitir enfermedades,
pero este peligro es una exageración creada por compañías anti-plagas
que buscan fuentes de negocio."

Dr. Manuel Vargas, New York City Department of Health:

"El City Department of Health no tiene casos documentados de 
enfermedades transmitidas de palomas a humanas."

Dr. Joel McCullough, Medical Director, Environmental Health, Chicago Department
of Public Health:

"Las palomas no son un peligro de salud pública. Nadie en salud pública
pierde el sueño pensando en palomas."

the Arizona Department of Health Services:

"no hay documentado ningún caso de enfermedad en humanas que haya sido firmemente
relacionado con palomas en el exterior ni con sus excrementos. Cuando alguien 
afirma que hay algún caso, nuestro personal oficial realiza investigaciones
completas para confirmar el diagnóstico y la fuente de la infección. Con nuestros
datos acumulados hasta ahora, podemos afirmar que las palomas no son significativas
como causa de enfermedad humana en Arizona."

Bill Kottkamp, Supervisor, Vector Control, St. Louis County Health Department :

"Nosotros no observamos enfermedades relacionadas con palomas. Y no creemos que
nadie las observe en ninguna parte."

Dr. Cornelius Kiley, DVM, Canadian Food Inspection Agency :

"Las palomas no contraen gripe aviar y no son portadoras del virus."

Pennsylvania West Nile Virus Surveillance Program:

"Aunque se ha visto cómo algunas palomas han contraído el virus del Nilo, 
no actúan como reservorios de este, y por lo tanto no son transmisoras."

Como resultado de esto, ningún país acepta a palomas para testado de esta 
enfermedad.

Dr. Marshall Lyon, National Center for Infectious Diseases, Centers for Disease
Control and Prevention (CDC) in Atlanta:

"Nos preocupa la matanza indiscriminada de palomas. La frecuencia de
transmisión de histoplasmosis, por ejemplo, es irrelevante, y las
consecuencias que se sacan son engañosas, porque es una enfermedad
ubicua y que tiene su origen en el suelo, independientemente de si hay
en la zona palomas o no."

Dr. Alex Bermudez, University of Missouri-Columbia College of Veterinary
Medicine :

"El problema de la densidad de palomas es más bien que las personas
ven algunas de sus posesiones manchadas o dañadas. No estoy nada
preocupado por las palomas en cuanto a salud."

Larry Webert, R.S., Mohave County Environmental Health Division:

"No soy consciente de ningún caso de enfermedad transmitido por palomas
en nuestra zona."

Creemos que ha quedado bastante claro.

Si crees que estamos bajo el sesgo de cherry-picking o de
"selección selectiva", te animamos a que busques datos que
contradigan a estos y nos los envíes.

Ellas, en definitiva, están con nosotras para quedarse.

Viviendo cerca nuestro, 
porque durante milenios las hemos domesticado.

La paloma doméstica ha perdido su capacidad de vivir de
forma totalmente salvaje, igual que los perros e igual que
las sapiens.

Lo que necesitamos es más y mejor información, y más
desinfección y limpieza en las calles, que son muchas las
fuentes de suciedad, así como ir
abandonando el culto al cemento y al asfalto, los cuales
no permiten a la Tierra la asimilación de ningún
excremento ni su refertilización, como decíamos antes.

Necesitamos dejar de poner el foco en una suciedad que no
es suya, sino nuestra, y reorientarlo al aprendizaje de lo
que son estos seres en realidad:

Unas aves maravillosas, que aunque suelen vivir entre
3 y 5 años en estado salvaje, muriendo principalmente
a manos de personas y depredadoras, pueden vivir
tranquilamente unos 15 años en cautividad, conociéndose
casos en los que han llegado a vivir hasta 35!!

Unas aves también de gran inteligencia y amantes de
la limpieza. 

No les gusta beber de agua que no está limpia, a no ser
que no tengan más remedio.

Tampoco les gusta comer de comida sucia, a no ser que
estén muertas de hambre.

¡Unas aves también extremadamente fieles!

Se emparejan de por vida. Y no solo eso: ambos miembros de la pareja
contribuyen al cuidado del nido y de las crías.

Muchos podrían tomar ejemplo de esto.

Ellas nos han ayudado en tiempos difíciles, como los de
guerra, llevando mensajes a través de miles de kilómetros.

Algunos de esos mensajes fueron vitales. 

Muchas de aquellas palomas fueron hasta condecoradas por
sus servicios ayudando a salvar una enorme cantidad de
vidas humanas.

A pesar de eso, seguimos considerándolas una peste, aun
cuando tienen un impacto mínimo en otras especies y en el
medio ambiente.

Las pobrecitas también son usadas en experimentos de
laboratorio con demasiada frecuencia.

De ellas sabemos que tienen una capacidad cognitiva tan
grande que son capaces hasta de distinguir entre pinturas
cubistas e impresionistas.

Con el entrenamiento adecuado, por supuesto. Entrenamiento
sin el cual ni tú ni yo sabríamos distinguir un 0 de un 1
tampoco.

Entre los 70 y los 80 demostraron ser mejores que nosotras
detectando náufragos en el mar.

Pueden adquirir procesado ortográfico, reconociendo
palabras visualmente, lo cual forma parte de la capacidad
de lectura.

También tienen capacidades numéricas equivalentes a las
demostradas en primates.

Pueden dividir su atención en varios estímulos
simultáneos.

Pueden aprender acciones y respuestas complejas.

Pueden diferenciar entre diferentes individuos de su
especie y responder al comportamiento individual de estos.

Pueden hacer respuestas discriminadas a figuras
geométricas como un triángulo o a fotos de personas.

Pueden recordar cientos de imágenes
individuales durante varios años.

Todas estas son capacidades que se creen que poseen
prácticamente todas las especies mamíferas y de aves.

Las palomas parecen poseer también habilidades que creemos 
únicas, como aprender cómo volver de rutas de distancias
enormes. 

No es lo mismo que la capacidad de orientación migratoria
de otras aves, que siguen rutas más o menos fijas.

En las palomas, su capacidad para volver a casa a través
de grandes distancias muestra mucha más flexibilidad.

Estos son hechos científicos bien demostrados que se
quedan cortos en comparación con la experiencia personal
de tener contacto con ellas y ver por una misma su enorme
belleza, personalidad e inteligencia.

Insistimos en que durante siglos, quizás milenios, ellas
han sido transmisoras no de enfermedades sino de mensajes
que a menudo han salvado muchas vidas. 

Insistimos también en que durante todo ese tiempo fueron
también veneradas y respetadas. 

Ahora ya no las necesitamos como mensajeras y pasamos a
despreciarlas.

Quizás era este un buen momento para devolverles el favor
y ser nosotras las mensajeras por una vez.

Mensajeras de un mensaje muy sencillo y a la vez radical:

Las palomas son maravillosas y merecen nuestro cariño, o
al menos nuestro respeto.

Las personas que las rescatan, cuidan y alimentan
también son maravilloas y 
también merecen ese respeto.

Igual que con su plumaje, 
que puede parecer al ojo poco atento un tanto gris y aburrido, 
pero que visto con atención
desvela una gama de colores y matices irrepetibles,
nuestras amigas las palomas
regalan a quien las admira
una fuente inagotable de belleza y fascinación.



